---
layout: post
title: "Goodbye 2017, Hello 2018"
date: 2017-12-31 21:00:00 +09:00
tag: [주인장 이야기]
categories:
- blog
- owner
---

2017년이라는 해가 글을 작성하기 시작하는 시점에서 4시간 10분 남았다. 

주인장 이야기로 마지막 글이 올해 3월말에 적은 DroidKaigi 글이라서 한해 마무리 및 회고를 겸해서 한해의 정리를 해본다.

- - -

## 크고 작은 일

### 1월

- 너의 이름은 영화 감상
   - 신카이 마코토 영화는 언제나 좋다... 2번 봤고, 블루레이도 샀고, 소설책도 샀다.

### 3월

- 일본 DroidKaigi 행사 (참가)
   - 올해 개발 관련으로 가장 많은걸 보았는데, 개발관련으로 최근에 가장 간지러웠던 부분의 해결 실마리를 얻을 수 있는 소재들로 자극을 많이 받은 행사였다.
   - 해외에서 참석하는 특이한 사례로 소개되었다 ... 정말 이때 감동이였지
- DroidKnight 행사 (오거나이저)
  - Android 관련 GDG 외로 처음해본 행사였고, 행사 진행에 대해서 여러가지 맛을 많이 볼 수 있는 기회였고, 아쉬움도 많고 2017에도(?) 잘 이루어졌으면 하는 바램이다.

### 4월

- Kotlin Night Seoul (참가)
- GDG Korea Android 오거나이저 합류
   - 이때부터 혼돈의 시작이였지...

### 5월

- Google I/O 2017 뷰잉파티 (오거나이저)
   - Google I/O 2017에서는 정말 Android 파티였다... 내용이 아주 가득한데 아직 못본 자료들이 좀 있네 ㅠㅠ 반성 중
   - Android에 Kotlin을 사용할 수 있게되었다.... 부들부들 기뻤다

### 6월

- Google I/O Extended Incheon 2017 (발표)
   - [Android Extended in I/O '17](https://goo.gl/iYpbvt)

### 7월

- Google I/O 2017 Extended in Seoul (오거나이저)
   - 나연님의 업무를 돕는다고 운영에 대해서 크게 경험해본 행사였다. 1,000명이 넘는 행사를 처음 경험했고, 행사에 대해서 많은걸 느꼈다.
- Google I/O 2017 Extended Android Codelabs (오거나이저, 발표)
   - [Android Architecture Components](https://speakerdeck.com/pluu/android-architecture-components)

### 8월

- Google I/O Recap (참가)

### 9월

- 앱 엑설런스 프로그램 (발표)
   - Kotlin에 한창 심취해 있을 때 Kotlin 첫 발표
   - [Kotlin? Kotlin!](https://speakerdeck.com/pluu/kotlin-kotlin)

### 10월

- 이모콘 2017 F/W (발표)
   - Kotlin != 성배
- GDG DevFest Incheon 2017 (발표)
   - 앱 엑설런스 프로그램에서 발표한 Kotlin 발표 ver.1.2
   - [The Basic Kotlin](https://speakerdeck.com/pluu/the-basic-kotlin)

### 11월

- GDG DevFest Seoul 2017 (오거나이저)
   - 잘 끝나서 정말 다했이다 ㅠㅠ
- JetBrains Night 서울 2017 (참가)
- 페이트 스테이 나이트 헤븐즈필 제1장
   - 아 새로운 입덕이다

### 12월

- 이상한모임 연말정산 (스태프)

### 기타

- Kotlin 스터디 (3월 ~ 4월)
- Kotlin 선데이 사당 (7월 ~ 8월)
- RxJava 스터디 (11월 ~ 현재)

- - -

## Blog

총 40개의 포스팅을 했는데, 대부분 번역이다.

- DroidKaigi : 23개 (참관기 1개, 번역 22개)
- 단순 기술 번역 : 14개
- Google I/O 2017 요약 : 3개

## 사둔 책 / 읽은 책

- 도메인 주도 설계
- 안드로이드 프로그래밍 NextStep
- RxJava 를 활용한 리액티브 프로그래밍
- Kotlin in Action 
- 커니의 코틀린
- 함수형 사고

## 놀러간 회사 & 모임

- 우아한형제들
- 레진코믹스
- 드라마앤컴퍼니
- 라이엇게임즈
- 카카오 카페 & 카카오 뱅크
- 가비아
- 9XD: Young, Wild Coders 송년모임
- Etc..

- - -

## 정리

2017년은 개발자로서 `설계 / Kotlin`에 대해서 많이 공부한 한 해였다. 

올해 새롭게 만난 사람도 많았고, 많은 일도 일어난 듯하다. 많은 일의 대부분이 행사...

중간에 한두달 행사관련 번아웃도 있었지만, 작년에 비해서 경험못한 많은걸 느낀 한해였다.

설계에 대한 니즈와 테스트해 볼 수 있는 한 해였는데, 아직 부족하고 해보고 싶은게 여러 가지다.

2018년은 조금 여유롭게 하자... 

DroidKaigi 2018에 참석할 예정이고... <del>2월에 행사 잡은 나 죽어라</del>

또 많은 사람들과 먹고 마시고 즐기고 싶다.