---
layout: post
title: "Goodbye 2018, Hello 2019"
date: 2018-12-30 16:25:00 +09:00
tag: [주인장 이야기]
categories:
- blog
- owner
---

어느덧 2018년도 이틀밖에 남지 않은 12월 30일, 2018년 회고를 작성합니다.

작성 흐름은 Rinae님의 [2018년 회고](https://adhrinae.github.io/posts/retrospective-2018?fbclid=IwAR3K-oF1ogsE4tCRlzHdYOHqXKii0LF9q39ep_HaQ1n1W-SZhyGLr1QfND8) 목차를 인용했습니다

- - -

## Work(무슨 일을 했나)

### Kotlin

올해는 `Kotlin`을 더욱 메인으로 사용한 해였다. 회사 프로젝트에 권유는 2017년부터 했지만, 실제 도입은 반년이 지난 작년 하반기였고, 올해에 들어와서 실제로 새롭게 만들어지거나 개선이 필요한 것들은 `Kotlin`으로만 작성했다. 대부분 확실히 코드량이 줄어드는 편이고, 기본적으로 언어가 가지는 편의성과 다양한 활용이 가능해 이제는 손에서 놓을 수 없는 언어가 되었다. ~~이제 Java로 하라고 하면 눈물 흘릴 듯~~. 내가 쓰자고 권유했으니 간단한 교육이나 해결법에 대해서 가이드를 주는 것도 당연히 나의 몫이다. 학습이 쌓이다 보니 도입 초기와는 다르게 다양하게 해결법도 눈에 보였다. (~~그렇다고 해결을 한 건 일부분~~). 올해 초 Kotlin 스터디 모임에서 「Kotlin in Action」을 선행 공부한 것이 신의 한 수였다.

### Architecture

하반기부터는 새로운 팀원의 유입으로 MVP에서 MVVM을 선택하고 도입해볼 수 있는 시기였다. 실제로 도입을 해야겠다고 생각한 것은 올해 초였다. 개인적으로 DroidKaigi와 Google I/O는 나에게 다양한 자극을 주는 주된 곳이다. 그곳을 기준으로 보았을 때 작년과 올해에 감도는 온도는 확연히 달랐다. 작년은 MVP관련 자료가 많았지만, 올해는 MVVM가 Android에서는 주류가 된 듯했다. `Android Architecture Components(이하 AAC)`  가 큰 이유 중 하나일 듯하다. 패턴의 변화를 어떻게 받아들이는가에 따라 다양한 입장이지만, 개인적으로는 경험할 수 있을 때 다양하게 경험하고 본인이 판단하는 것을 추천하는 편이다. 도입에는 환영이었으나 `판단`을 할 수 있도록 내가 어떤 행동을 취했는가로 자문해보면 불투명하게만 했지 이론적/원론적인 안내하지 못한 케이스였다. 개인적으로 설계와 이론에 더 공부해야겠다고 다짐하는 이유이기도 하다.

### 기타

- DroidKaigi 2018 행사 참석
- 드로이드나이츠 2018 운영진
- 9XD & GDG Seoul 해커톤
- GDG Korea Android
  - GDG Korean Android 2018 Lightning Talk
  - Android Things & Actions on Google Codelab
  - Women Techmakers 2018 Korea Codelab
  - Google I/O Extended Seoul 2018
  - I/O '18 Extended Android Overflow
  - DevFest '18 in Seoul
  - GDG Northeast Asia Community Summit 2018
- 발표
  - LTNS, 9XD! ; 10회 모임 : [안드로이드 팀원에게 약 주입하기](https://speakerdeck.com/pluu/andeuroideu-timweonege-yag-juibhagi)
  - Google I/O '18 Extended In Daejeon : [ConstraintLayout Sunflower](https://speakerdeck.com/pluu/o-18-extended-in-daejeon-part2)
  - GDG DevFest Daejeon 2018 : ['Koin' 으로 Android DI 하기](https://speakerdeck.com/pluu/koin-euro-android-di-hagi)
  - 우리는 안드로이드 개발자입니다 : [Android + DI + Koin = Easy?!](https://adhrinae.github.io/posts/retrospective-2018?fbclid=IwAR3K-oF1ogsE4tCRlzHdYOHqXKii0LF9q39ep_HaQ1n1W-SZhyGLr1QfND8)

## Study(무엇을 익혔나)

### Study

셀프 공부만이 아니라 스터디 자리를 만들어 여러 사람의 의견도 듣고, 나 스스로 자극을 위한 스터디에도 참석해보았다. Kotlin in Action 을 공부한 스터디는 나에게 많은 도움이 되었다.

- RxJava
- Kotlin 남사당 (★★★★★)

### Blog

블로그는 참혹했다. 일본 글을 번역을 주로 하는 편인데 올해는 작년의 절반 수준에도 못 미치는 듯하다.

- DroidKaigi 번역 : 7개
- Google I/O '18 요약 : 4개
- 발표 글 : 2개
- 개발관련 : 2개
- 기타 : 1개

## Good(뭘 잘했나)

잘한 것은 없다고 생각한다. 그냥 할 수 있는 것만 하다 보니 뭐가 잘했다고는 생각이 안든다. 그래도 낮게나마 생각되는 것만 나열해봤다.

- 발표를 함
- 일본 DroidKaigi 2018 다녀옴
- Kotlin을 꾸준히 씀

## Bad(뭘 못했나)

- 프로그램에는 도중 취소 가능한 처리 및 화면이 멈추는 것(Run Blocking)을 해결해야 하는 곳이 존재하다. 몇 가지의 해결법이 존재하지만, 그것의 도입에 대해서 주저했다. 내년에 공개할 버전에는 극히 일부 구간에 `Kotlin Coroutine`으로 해결했지만, Coroutine으로 해결해야만 한 것은 아니었다고 본다. 무엇이 나은가? 현재 무엇이 좋은 선택인가에 대해서는 여전히 고민이다. 
- 책을 더 읽지 못했다. 지하철에 읽던 소설책, 집에서 읽는 기술 관련 책을 읽는 편이지만, 상하반기 전반적으로 체력 저하로 집중력이 많이 떨어져 책은 사두었지만, 손대지 못한 책을 보면 안구에 습기가 차오른다.
- GDG Korea Android 운영이 아쉬웠다. 개인적으로 해보고 싶었던 것들이 있었지만, 절반도 못한 것 같다. 현재 챕터에는 3명의 운영자가 있지만, 우리는 Google 소속이 아니며 어디까지나 커뮤니티 운영을 담당하고 있다. 올해는 작년보다 더욱더 바쁜 한해였기에 `개인 > 회사 > GDG` 의 흐름이 되었다. 큰 행사 참석 후에 찾아오는 번아웃 현상, 회사 프로젝트 끝난 후 컨디션 저조 문제 등 커뮤니티의 발전에 대해서 더 고민하고 행동을 옮기기에는 체력적으로 시간상으로 어려웠다.
- 이사를 못 했다. 현재 집은 넓은 편이지만 생활도 3년이 넘었고 좀 더 출퇴근이 편한 지하철역 근처로 이사 가고픈 마음이었다. 사실 내년 1/2월을 노렸지만, 4분기에는 회사 프로젝트가 바빠서 주말에 집을 알아보러 다닐 여유가 없었다. 그래서 내년의 나에게 던져본다. (~~내년에는 해야 한다~~)

## Goal(내년엔 무엇을 해볼까)

- 책 읽자
- 영어 공부하자
- 발표를 하자
- 번역을 하자
- 커뮤니티 활동을 하자
- 더 많은 사람과 이야기하자

올해도 한 것이지만 더 한다는 것은 욕심이므로 꾸준히 하고 싶다 정도로 목표로 삼아본다. 

## 정리

사실 올해는 개인적으로 많은 것을 이루지 못한 해이다. 하고 싶은 것들을 모두 이룰 수 없지만, 꼭 이루고자고 생각한 것조차 회사/개인 일의 바쁨과 건강 등으로 이루지 못한 채 올해도 저물어 가고 있다. 그래서 개인적으로 많은 아쉬움이 남는다.

내년은 올해와 다르게 바빠질 예정이다. 더욱 개발자로서 다듬어질 수 있는 2019년 한 해가 되길 올해의 내가 기도해본다.